# Парадигмы программирования

Две большие категории:

- Императивное программирование (задаём последовательность шагов для получения результата)
- Декларативное программирование (задаём конечный результат без какой-то заданной последовательности шагов)

## Примеры

**Получение суммы чисел из списка**

- Пройтись циклом по списку и прибавлять к сумме очередной элемент (императивный подход)
- Использовать встроенную функцию `sum()` (декларативный подход)

**Приготовление кофе**

- Взять зёрна и перемолоть их, закинуть кофе в турку, поставить на плиту и т.д. (императивный подход)
- Пользуемся кофемашиной, иногда докидываем зёрна, доливаем воды и т.д. (смесь)
- Пойти в кофейню и заказать кофе (декларативный подход)

## Императивные парадигмы

- Процедурное программирование (код в виде готовых инструкций/процедур). Пример: ассемблер
- Структурное программирование (появляются ветвления и циклы, возможность вкладывать их друг в друга, функции; вся программа делится на логически связные части с помощью функций)
- Объектно-ориентированное программирование (вся программа делится на объекты, существующие в решаемой задаче; классы и объекты)
- Обобщённое программирование (обобщённые функции, которые работают с различными типами данных без модификации)

## Декларативные парадигмы

- Чисто декларативное программирование (просто указываем, что хотим получить). Пример: SQL
- Функциональное программирование (конвейер из функций). Пример: Haskell или F#
- Логическое программирование (работаем с фактами и связями между ними). Пример: Prolog

# Объектно-ориентированное программирование (ООП)

Главное - ~~объекты~~ классы.

**Класс** - обёртка над какими-то данными и способами их обработки.

Пример: класс точки на плоскости (храним две координаты и название, можем перемещать точку, считать расстояние до другой точки).

**Объект** - это конкретный экземпляр, который содержит в себе какую-то конкретную информацию, описанную в классе, и умеющий делать то, что описано в классе.

Пример: точка "Точка A" с координатами (5, 8).

**Поле объекта** - какая-то переменная, которая описана в классе и хранится в объекте (координаты).

**Метод объекта** - функция для обработки переменных объекта (переместить точку).

## Пример

**Класс** - это чертёж детали (как изготавливать, где какие размеры, что использовать при изготовлении).

**Объект** - это конкретная деталь, сделанная по заданному чертежу (конкретный материал, конкретный изготовитель и время изготовления).

## Три принципа ООП

* Инкапсуляция
* Наследование
* Полиморфизм

**Инкапсуляция** - это механизм языка, который объединяет данные и код для их обработки в одном месте, а также защищает данные от изменения вне самого класса.

Типы видимости полей и методов:

* Приватная видимость (`private`) - видно только внутри класса
* Защищённая видимость (`protected`) - видно внутри класса и его наследников
* Публичная видимость (`public`) - видно везде

```python
class Test:
    def __init__(self):
        # Публичное поле
        self.public = 'Public field'
        # Защищённое поле (но к нему есть доступ...)
        self._protected = 'Protected field'
        # Приватное поле
        self.__private = 'Private field'
```

**Полиморфизм** - возможность использования одних и тех же операций над объектами разных классов для получения различного поведения.

```python
# 3
print(1 + 2)

# abcxyz
print('abc' + 'xyz')

# [1, 2, 3, 9, 8, 7]
print([1, 2, 3] + [9, 8, 7])
```

Для реализации сложения используется магический метод `__add__(self, other)`.

**Утиная типизация** - "если что-то летает как утка, крякает как утка и выглядит как утка, то это должно быть уткой"

Пример **утиной типизации**:

```python
class Duck:
    def sound(self):
        print('Quack!')

class Dog:
    def sound(self):
        print('Bark!')

class Cat:
    def sound(self):
        print('Meow!')


animals = [Duck(), Dog(), Cat()]
for animal in animals:
    animal.sound()
```

**Наследование** - это механизм языка, позволяющий перенимать какие-то поля и методы уже существующего класса в наш собственный класс и изменять/дополнять эти поля и методы.
